# Cấu hình và cài đặt Alertmanager

### ***Mục lục***

[1) Tổng quan Alertmanager](#1)

[2) Các tính năng của Alertmanager](#2)

[3) Cài đặt Alertmanger](#3)

[4) Cấu hình Alertmanager](#4)

[5) Start service Alertmanager](#5)

[6) Setup nginx làm proxy web cho alertmanger](#6)

[7) Cấu hình trên prometheus](#7)

[8) Tham khảo](#8)

---

<a name = "1"></a>

## 1) Tổng quan Alertmanager

Phần trước đã thực hiện setup grafana để visual metric từ prometheus. Grafana có hỗ trợ tính năng cảnh báo, nhưng tính năng đó chỉ thực hiện thủ công trên dashboard của grafana => độ tùy chỉnh và scale không cao.

[Alertmanager](https://prometheus.io/docs/alerting/alertmanager) và Prometheus được tách thành 2 thành phần riêng biệt. Các rule cảnh báo trên prometheus server gửi alert (cảnh báo) tới Alertmanager. Có thể hiểu: Alertmanager là thành phần quản lý cách tạo cảnh báo và gửi cho các đối tượng cần nhận. Alertmanager quản lý các alert nhận được: bao gồm silencing (im lặng alert trong một số trường hợp), inhibition (tính năng kết hợp cho phép mute một alert A khi alert B đã sinh ra, kiểu khi đã cảnh bảo tới mức CRITICAL rồi thì không cần gửi cảnh bảo WARNING nữa), aggregation (khả năng là cho phép gộp nhóm các cảnh báo liên quan tới nhau theo một tiêu chí nào đó để gửi cảnh báo, tối ưu hơn cách gửi cảnh báo) và gửi cảnh báo qua nhiều phương thức như: email, on-call notification system, và một số nền tảng chat.

Các bước chính để setup Alertmanager gồm:

- Cài đặt và cấu hình Alertmanger
- Cấu hình prometheus "nói chuyện" với alertmanager.
- Tạo các rule alerting trên prometheus. 

<a name = "2"></a>

## 2) Các tính năng của Alertmanager

Alertmanager xử lý các alert được gửi bởi các ứng dụng client như prometheus server. Nó sẽ nhân bản, gộp nhóm và định tuyến tới chính xác đối tượng nhận như: email, PagerDuty hoặc OpsGenie.

### Grouping

Là tính năng gộp nhóm nhiều cảnh báo đơn có cùng chung một tiêu chí nào đó. Tính năng này đặc biệt hữu dụng khi có nhiều hệ thống lỗi / vượt ngưỡng cùng lúc và hàng trăm tới hàng ngàn cảnh báo cáo thể bị firing (hiểu là gửi đi) ngay lập tức.

Ví dụ: Nhiều service chụa trong cụm cluster khi xả ra lỗi về network. Một nửa số service không thể truy cập vào database. Các rule alert trong prometheus được cấu hình để gửi alert cho mọi service instance nếu nó không thể kết nối đợc database. Kết quả là hàng trăm cảnh báo cho mỗi instance đươc gửi tới Alertmanager.

Vì là người dùng, bạn chỉ muốn nhận được duy nhất 1 cảnh báo có thể thông báo được chính xác là có bao nhiêu service instance đang bị không truy cập được vào database. Alertmanager hỗ trợ gộp nhóm alert theo cluster và theo alertname để gửi đi một cảnh báo duy nhất (thông báo rằng alertname này đang có cụ thể các instance nào bị)

Gộp nhóm các alert, thời gian để gộp nhóm, và đối tượng nhận những cảnh báo này được cấu hình trong file config của alertmanager.

### Inhibition

Inhibition là khái niệm chỉ việc bỏ đi các thông báo cho cảnh báo này khi có một cảnh báo khác đã firing (đã gửi đi)

Ví dụ: Một cảnh báo thông báo rằng toàn bộ cluster không thể truy cập. Alertmanager có thể được cấu hình để mute đi tất cả các cảnh báo khác liên quan tới cluster này nếu một cảnh báo cụ thể đã được gửi đi. Việc này ngăn chặn thông báo hằng trăm hoặc hàng ngàn cảnh báo không liên quan tới đến vấn đề thực tế đang xảy ra.

Inhibition được cấu hình tỏng file config của alertmanager

### Silences

Tính năng mute cảnh báo trong một khoảng thời gian được đưa ra. Silence được cấu hình dựa trên matcher. Các cảnh báo từ prometheus gửi đến alertmanager sẽ được check xem nó có được match với matcher đưa ra hay không. Nếu match thì không cảnh báo nào bị gửi đi.

Silences được cấu hình qua giao diện web của Alertmanager.

<a name = "3"></a>

## 3) Cài đặt Alertmanger

Thực hiện chạy các lệnh sau với user có quyền sudo:

```bash
$ sudo useradd --no-create-home --shell /bin/false alertmanager
$ cd /opt
$ sudo curl -LO https://github.com/prometheus/alertmanager/releases/download/v0.18.0/alertmanager-0.18.0.linux-amd64.tar.gz
$ sudo tar xvf alertmanager-0.18.0.linux-amd64.tar.gz
$ sudo mv alertmanager-0.18.0.linux-amd64/alertmanager /usr/local/bin
$ sudo mv alertmanager-0.18.0.linux-amd64/amtool /usr/local/bin
$ sudo chown alertmanager:alertmanager /usr/local/bin/alertmanager
$ sudo chown alertmanager:alertmanager /usr/local/bin/amtool
$ sudo chown -R alertmanager:alertmanager /etc/alertmanager/
```

<a name = "4"></a>

## 4) Cấu hình Alertmanager

Alertmanger được cấu hình thông qua command-line flags và file cấu hình. Command line cấu hình các thông số bất biến của hệ thống, và file cấu hình định nghĩa các inhibition rule, notification routing và người nhận notification.

Alertmanger có thể reload cấu hình ngay khi đang chạy. Nếu cấu hình mới không chuẩn cú pháp, thay đổi sẽ không được áp dụng và thông báo lỗi sẽ được log ra.

File cấu hình của alertmanger (`/etc/alertmanager/alertmanager.yml`) được viết dưới dạng yaml. Tham khảo các viết file cấu hình của Alertmanager tại: https://prometheus.io/docs/alerting/configuration/

Một số cấu hình:

**`<route>`**

Block route định nghĩa cách gửi các thông báo tới người nhận dựa trên các dấu hiệu của cảnh báo. Tất cả các cảnh báo được định tuyến từ trên xuống dưới theo cấu hình match. Ví dụ về cấu hình block route:

```bash
route:
  group_by: [instance, alertname, datacenter, app]
  repeat_interval: 1h
  receiver: 'team-yellow'
  routes:
  - match_re:
      severity: YELLOW
    continue: true
    receiver: 'team-yellow'

  - match_re:
      severity: ORANGE
    continue: true
    receiver: 'team-orange'

  - match_re:
      severity: RED
    continue: true
    receiver: 'team-sms'
```

Sử dụng tính năng group by của Alertmanager, nhóm những alert theo tiêu chí ưu tiên là cùng instance, rồi tới cùng alertname, datacenter, app.

- `repeat_interval`: 1h : thiết lập chu kì lặp lại thông báo được gửi.

- `receiver`: 'team-yellow': mặc định các cảnh báo sinh ra nếu không match với bất kì route match nào thì sẽ được thông báo tới receiver 'team-yellow'

- `routes`: cấu hình định tuyến các thông báo được gửi dựa trên tiêu chí đặt ra

  ```bash
    - match_re:
        severity: ORANGE
      continue: true
      receiver: 'team-orange'
  ```

  ==>> Cấu hình nếu cảnh báo từ prometheus đến có trường `severity` là `ORANGE` thì sẽ gửi tới receiver là 'team-orange'

**`<inhibit_rule> `**

Block inhibit_rule cấu hình các rule inhibition để mute đi các cảnh báo (target) matching với điều kiện là đã có một cảnh báo khác (source) xuất hiện.

Ví dụ về cấu hình ihibit_rule:

```bash
inhibit_rules:
- source_match:
    severity: ORANGE
  target_match:
    severity: YELLOW
  # Apply inhibition if the alertname is the same.
  equal: [instance, alertname, datacenter, app]
 
- source_match:
    severity: RED
  target_match:
    severity: ORANGE
  # Apply inhibition if the alertname is the same.
  equal: [instance, alertname, datacenter, app]
```

Cấu hình: khi có cảnh báo mức ORANGE được gửi đến thì sẽ mute đi và không gửi đi các thông báo cho các cảnh báo mức YELLOW với điều khiện các cảnh báo đó cùng instance, alertname, datacenter, app .

**`<receiver>`**

Cấu hình thông tin đối tượng nhận thông báo: email, hipchat, slack, webhook, ....

Với từng đối tượng nhận thông báo, có chi tiết cấu hình tại: https://prometheus.io/docs/alerting/configuration/

Sau đây là cấu hình ví dụ:

```
  - name: 'team-sms'
    email_configs:
    - to: 'tamntt4@topica.edu.vn, abcxyz@topica.edu.vn'
      send_resolved: true
 
    slack_configs:
    - send_resolved: true
      channel: '#sms-level
      #text: "<!channel> \nsummary: {{ .CommonAnnotations.summary }}\ndescription: {{ .CommonAnnotations.description }}"
      text: >-
        {{ range .Alerts }}
          *Alert:* {{ .Annotations.summary }} - `{{ .Labels.severity }}`
          *Description:* {{ .Annotations.description }}
          *Details:*
          {{ range .Labels.SortedPairs }} • *{{ .Name }}:* `{{ .Value }}`
          {{ end }}
        {{ end }}
```


 Ví dụ về cấu hình mình setup của alertmanger : [alertmanager.yml](./templates/alertmanager.yml)

Check cấu hình của alertmanager đã đúng format chưa dùng lệnh sau:

```bash
$ sudo amtool check-config /etc/alertmanager/alertmanager.yml
```

<a name = "5"></a>

## 5) Start service Alertmanager

Tạo file cấu hình cho phép quản lý service alertmanager thông qua systemd: 

Tạo file **/etc/systemd/system/alertmanager.service** có nội dung như sau:

```bash
[Unit]
Description=Alertmanager
Wants=network-online.target
After=network-online.target
 
[Service]
User=alertmanager
Group=alertmanager
Type=simple
WorkingDirectory=/etc/alertmanager/
ExecStart=/usr/local/bin/alertmanager --config.file=/etc/alertmanager/alertmanager.yml --web.external-url=http://alertmanager.example.com/
 
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

(Lưu ý: tùy chọn `--web.external-url` để gán địa chỉ external của alertmanager, đến đoạn thông tin alert sẽ hiểu)

Chạy các lệnh sau để start prometheus và khởi động prometheus cùng hệ thống:

```bash
$ sudo systemctl daemon-reload
$ sudo systemctl start alertmanager
$ sudo systemctl enable alertmanager
$ sudo systemctl status alertmanager
```

 Service alertmanager hoạt động ở port 9093.

<a name = "6"></a>

## 6) Setup nginx làm proxy web cho alertmanger

Setup nginx làm proxy cho service alertmanager. Tránh mở alertmanager trên tất cả các interface của server để từ bên ngoài Internet có thể thoải mái truy cập vào mà không bị hạn chế gì. 

Tạo file cấu hình nginx làm proxy cho prometheus ( /etc/nginx/conf.d/alertmanager.example.com.conf) với nội dung như sau: 

```bash
server {
        listen 80;
        server_name alertmanager.example.com;
 
        access_log /var/log/nginx/alertmanager-access.log ;
        error_log /var/log/nginx/alertmanager-error.log warn;
 
 
 
        location / {
        proxy_pass http://localhost:9093;
        auth_basic "Login to alertmanager.example.com";
        auth_basic_user_file /etc/nginx/conf.d/.htpasswd;
 
        }
}
```

Tạo file` /etc/nginx/conf.d/.htpasswd` để lưu tài khoản login.

<a name = "7"></a>

## 7) Cấu hình trên prometheus

Thêm các dòng sau vào prometheus để nhận alertmanager:

```bash
alerting:
  alertmanagers:
  - static_configs:
    - targets:
      - localhost:9093
```

Restart lại service prometheus để nhận cấu hình mới.

 <a name = "8"></a>

## 8) Tham khảo

[1] https://prometheus.io/docs/alerting/alertmanager/

[2] https://prometheus.io/docs/alerting/configuration/

 