## Daemon trên Ubuntu/linux là gì?

- **daemon**  là một chương trình máy tính mà nó chạy ngầm trên hệ thống (Gọi là background process ). Trên windows ta thường gọi daemon là các dịch vụ chạy ngầm hay là windows services, các dịch vụ trên windows thường được quản lí trong Services.msc.

- **Daemon** là các Background Process liên quan tới hệ thống mà thường chạy với quyền hạn truy cập của root và các dịch vụ yêu cầu từ tiến trình khác.

    > Background Process chạy mà không được kết nối với bàn phím của bạn. Nếu tiến trình Background yêu cầu bất cứ đầu vào từ bàn phím, nó đợi. Lợi thế của chạy một chương trình trong Background là bạn có thể chạy các lệnh khác; bạn không phải đợi tới khi nó kết thúc để bắt đầu một tiến trình mới!

- Thông thường, trên Ubuntu/Linux các daemon thường có tên kết thúc là chữ  `–d`. Ví dụ, dịch vụ FTP có tên là `vsftpd`, system logs tên là `syslogd`, dịch vụ SSH có tên là `sshd`.

- Một tiến trình deamon không có terminal điều khiển. Nó không thể mở `/dev/tty`. Nếu bạn thực hiện một `ps-ef` và quan sát vào trường tty, tất cả deamon sẽ có một dấu ? cho tty.

- Để rõ hơn, một deamon chỉ là một tiến trình mà chạy trong Background, thường đợi cho cái gì đó xảy ra mà nó có khả năng làm việc với, giống như máy in deamon đang đợi các lệnh in.

- Nếu bạn có một chương trình mà cần thực hiện một tiến trình dài, thì sau đó giá trị của nó để tạo một deamon và chạy nó trong Background.



## Tham khảo

[1] http://www.ubrid.net/lesson/so-sanh-window-vs-linux/cac-dich-vu-service-tren-ubuntu/

[2] http://vietjack.com/unix/quan_ly_tien_trinh_trong_unix_linux.jsp