# Các phương pháp xâm nhập vào hệ thống

Các khả năng xâm nhập vào hệ thống gồm 3 phương pháp chính:

- Reconnaissance attack (Trinh thám)

- Access Control Attack (Điều khiển truy cập)

- Denial of Service attack (DoS - Từ chối dịch vụ)

## Trinh thám

- Để khởi động có hiệu quả một số loại tấn công, kẻ tấn công trước hết phải hiểu biết về mô hình mạng và các phần cứng hoặc ứng đang hoạt động. Kỹ thuật tấn công để thu thập các thông tin loại này gọi là trinh thám (dò tìm).

- Trinh thám trên một đối tượng cụ thể trong môi trường, không phải là mối đe dọa, nhưng kết quả của việc trinh thám thường được sử dụng sau này để tấn công một hệ thống hoặc mạng. Vì vậy, tấn công trinh thám thường thực hiện bằng cách dò quét các thông tin về phần cứng, về các dịch vụ đang hoạt động trên dối tượng, ... 

- Thông thường, các cuộc tấn công trinh thám có thể không bị phát hiện vì chúng không có hại cho hệ thống, cách tốt nhất để phát hiện là xem trong thông tin log ghi lại, nhưng thường việc này cũng không được ghi lại nhiều. Đây có thể nói như là cách "tàng hình" để thu thập thông tin một cách tốt nhất.


## Điều khiển truy cập

- Tấn công xảy ra khi một các nhân hoặc một nhóm cá nhân nỗ lực truy cập, sửa đổi làm thiệt hại một trường và tài nguyên hệ thống. 

- Là kiểu tấn công cố gắng truy cập vào những thông tin mà không được quyền xem.

- Các kiểu tấn công điều khiển truy cập: 

    - Nghe trộm (Eavesdropping)

    - Giả mạo (Snooping)

    - Can thiệp (Interception)

## Từ chối dịch vụ

- Là kiểu tấn công không đạt mục tiêu truy cập để tìm kiếm bất kì thông tin nào trong hệ thống.

- Thực hiện tấn công bằng cách nhằm vào tính khả dụng của hệ thống, mục đích là ngăn chặn hoạt động bình thường của hệ thống, đặc biệt là các hệ thống phục vụ nhiều người dùng như web server, mail server, ...

- Các phương thức tấn công DoS:

    - Làm cho tải nguyên quả tải (Resource Overload)

    - Phát tán các gói tin phân mảnh hoặc các gói tin lỗi: phát tán ICMP là tắc nghẽn, các gói tin IP đích nguồn giống nhau.


## Tham khảo 

Tham khảo thêm: https://quantrimang.com/cac-kieu-tan-cong-mang-22 
