# Backup và Restore MySQL 8 

Link tham khảo về các kiểu backup và restore của MySQL: https://dev.mysql.com/doc/mysql-backup-excerpt/5.7/en/backup-types.html

Tựu chung lại thì mình còn nhớ được để phân biệt giữa physical và logical backup là như sau:

- **Logical backup** là việc backup database bằng cách lưu trữ lại các thông tin logic về cấu trúc database (`CREATE DATABASE`, `CREATE TABLE` ...) và dữ liệu của database. Cách thực hiện sẽ là import dữ liệu ra thành các statement và lúc restore lại dữ liệu, các statement sẽ được thực hiện lại theo tuần tự trên database mới kia. Kiểu backup này phù hợp với các database có lượng dữ liệu không quá lớn, bạn có thể sửa giá trị, cấu trúc các bảng cũng như tạo lại dữ liệu trên một database được đặt ở một máy chủ có thể khác về kiến trúc. 

- **Physical backup** được thực hiện bằng cách sao chép toàn bộ thư mục và các file lưu trữ liệu của database. Kiểu backup này phù hợp với các database lớn, quan trọng và cần được recover nhanh nhất có thể khi xảy ra sự cố. (Nhanh hơn logical backup vì không phải chờ chạy tạo và insert toàn bộ dữ liệu vào database lại)

Và khác nhau giữa Full backup và Incremental backup

- **Full backup**: thực hiện backup toàn bộ dữ liệu từ database 
- **Incremental backup**: chỉ backup lại những thay đổi dữ liệu đã xảy ra từ lần backup gần nhất trước đó. Loại backup này đem lại ưu điểm làm giảm kích thước dữ liệu cần backup, tuy nhiên cũng yêu cầu khó hơn trong việc chuẩn bị restore lại từ bản backup. Incremental backup chỉ có thể được thực hiện với các table sử dụng InnoDB engine và kịch hoạt ghi binary log.

### Các bước tạo backup database MySQL 8 chạy trên container

Link nguồn: https://www.percona.com/doc/percona-xtrabackup/2.1/xtrabackup_bin/xtrabackup_binary.html

Để tạo backup, chạy lệnh `xtrabackup` với tùy chọn `--backup`. Do case hiện tại đang chạy MySQL version 8 và chạy trên docker, mount thư mục dữ liệu ra volume nên sẽ cần phải sử dụng `xtracbackup` version có thể chạy được với mySQL 8. Trong quá trình chạy thử cũng đã cài đặt xtrabackup rồi nhưng không hợp version, và báo nhiều lỗi tùm lum tùm la, mình lười sửa nên google ra thấy có docker `xtrabackup` nên :v tội gì không chạy docker cho lẹ. Các bước thực hiện như sau: 

#### 1) Tạo backup

**Tạo backup full**: 

Tạo backup bằng `xtrabackup` với tùy chọn `--backup` . 

```bash
docker run --rm -i -v /opt/mysql-CW:/var/lib/mysql -v /opt/backup-mysqlCW/backup-full:/xtrabackup_backupfiles perconalab/percona-xtrabackup:8.0 xtrabackup --backup --host=172.17.0.3 --user=<username> --password=<password> --port 3306 
```

Trong đó: 

- `/opt/mysql-CW` : Thư mục data của mySQL được mount ra ngoài host. Lúc chạy backup, mount lại vào thư mục data mặc định của mysql trong docker `/var/lib/mysql` . Khi sử dụng lệnh thì đây sẽ ứng với option `--datadir` 
- `/opt/backup-mysqlCW/backup-full`: Thư mục chứa backup. Sau khi chạy xong backup thì dữ liệu backup sẽ được lưu tại thư mục `/xtrabackup_backupfiles` của container xtrabackup, nên cần mount ra ngoài host để có thể sử dụng được. Khi dùng dòng lệnh thì  thư mục này sẽ tương ứng với option `--target-dir`. Nếu thư mục này đã có và đang trống thì xtrabackup sẽ chạy thành công, xtrabackup sẽ không ghi đè lên nếu các file đã tồn tại trong thư mục, lúc đó sẽ có lỗi và trả về `error 17, file exists`
- Run docker chạy thêm tùy chọn `--backup` giống như hướng dẫn khi sử dụng với dòng lệnh. 
- `--host` : IP của container chạy mysql 
- `--user`, `--password` , `--port`: account mysql có thể dùng để chạy backup được. 

Sau khi các file được copy xong, `xtrabackup` sẽ dừng quá trình copy log, và tạo file `xtrabackup_checkpoints` ở thư mục `target-dir`, chứa các thông tin về kiểu backup (full hay incremental), số log sequence number lúc bắt đầu và số hiện tại lúc thực hiện backup.



**Tạo incremental backup**: 

Link tham khảo: https://www.percona.com/doc/percona-xtrabackup/2.1/xtrabackup_bin/incremental_backups.html

`xtrabackup` hỗ trợ tạo các bản incremental backup. Có thể sử dụng tạo nhiều bản incremental backup xen lẫn các bản full backup để đảm bảo dữ liệu được backup đầy đủ nhất, đồng thời giảm các lần backup-full: kết hợp incremental backup hàng ngày và thực hiện fullbackup vào mỗi cuối tuần, hoặc backup full mỗi ngày và incremental backup mỗi giờ. 

Để tạo bản incremental backup, cần có trước một bản full backup để có thể backup phần thay đổi dựa trên nó. 

Tạo backup incremental bằng image xtrabackup docker: 

```bash
docker run --rm -i -v /opt/mysql-CW:/var/lib/mysql -v /opt/backup-mysqlCW/backup-full:/tmp  -v /opt/backup-mysqlCW/increment-backup1:/xtrabackup_backupfiles perconalab/percona-xtrabackup:8.0 xtrabackup --backup --incremental-basedir=/tmp --user=<username> --password=<password> --port 3306
```

Khi chạy incremental backup với docker xtrabackup, cần lưu ý mount dữ liệu backup trước đó vào `/tmp` của docker, và chỉ option `--incremental-basedir` vào `tmp` đó để nó có căn cứ tìm điểm dữ liệu đã backup trước đó, và tiếp tục tạo backup từ điểm dữ liệu này. 



#### 2) Preparing backup 

Cần thực hiện prepare bởi các file dữ liệu là không nhất quán theo thời gian (point-in-time consistent) - do chúng được sao chép ở các thời điểm khác nhau khi chương trình đang chạy... Nếu start InnoDB với nguyên các file này thì nó sẽ phát hiện ra việc corrupt dữ liệu và có thể gây crash trong quá trình chạy.  Bước **prepare** giúp các file dữ liệu backup hoàn toàn nhất quán theo thời gian để có thể sử dụng restore lại. 

- Thực hiện prepare cho bản **full backup** như sau:

  ```bash
  xtrabackup --prepare --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full
  ```

  

- Thực hiện prepare cho bản **incremental backup** như sau: 

  ```bash
  xtrabackup --prepare --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full
  xtrabackup --prepare --apply-log-only --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full --incremental-dir=/opt/backup-mysqlCW/increment-backup1
  ```

  - ***Lưu ý***: Khi thực hiện prepare cho bản incremental backup, cần sử dụng thêm tùy chọn `--apply-log-only` : If you do not use the **xtrabackup --apply-log-only** option to prevent the rollback phase, then your incremental backups will be **useless**. After transactions have been rolled back, further incremental backups cannot be applied.

  - Khi thực hiện prepare từ nhiều bản incremental backup, thực hiện các bước prepare tương tự như trên, lặp lại mỗi lần với mỗi bản backup incremental backup theo thứ tự. Các dữ liệu incremental sẽ được prepare dần vào thư mục `target-dir`. Lúc thực hiện restore sẽ chỉ lấy dữ liệu backup từ `target-dir`. 

    ```bash
    xtrabackup --prepare --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full
    xtrabackup --prepare --apply-log-only --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full --incremental-dir=/opt/backup-mysqlCW/increment-backup1
    xtrabackup --prepare --apply-log-only --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full --incremental-dir=/opt/backup-mysqlCW/increment-backup2
    ...
    ```

    

Khi thực hiện thành công bước prepare dữ liệu backup, kết quả trả về dòng thông tin như sau: 

```bash
101107	16:40:15	InnoDB: Shutdown completed; log sequence number <LSN>
```

Bây giờ dữ liệu backup đã hoàn toàn sạch sẽ và đồng nhất, và sẵn sàng để thực hiện restore. 

#### 3) Restore backup

Bước restore này rất đơn giản, chỉ cần copy toàn bộ dữ liệu backup đã thực hiện prepare ở bước trên vào thư mục chứa dữ liệu database (mặc định là `/var/lib/mysql/`) của database mới và start database là được. 

Có thể sử dụng `rsync` hoặc `cp` để copy các file backup, sau đó phân quyền phù hợp để chạy database: 

```bash
rsync -avrP /opt/backup-msqlCW/backup-full/ /var/lib/mysql
# or
xtrabackup --copy-back --target-dir=/opt/backup-mysqlCW/backup-full --datadir=/var/lib/mysql
chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql
```



```bash
# xtrabackup --copy-back --target-dir=/opt/backup-mysql-CW --datadir=/opt/test-restore-mysqlCW
# docker run -itd --name restore-mysql-CW -p 33306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=<password> -v /opt/test-restore-mysqlCW:/var/lib/mysql mysql:8.0.20
```



### Tham khảo

[1] https://www.percona.com/doc/percona-xtrabackup/2.1/xtrabackup_bin/xtrabackup_binary.html

[2] https://www.percona.com/doc/percona-xtrabackup/2.1/xtrabackup_bin/incremental_backups.html

